Os principais desafios dessa conformidade ou do compliance para 2026, a gente tem a adequação tecnológica, não tem como não falar de tecnologicamente estar com um bom sistema funcional, 24 por 7, adaptado, adequado, fazendo as coisas corretamente.
O máximo de automação que a gente consegue dentro das empresas é ganho de escala, sem ter que se preocupar se eu tenho que emitir milhares de documentos fiscais eletrônicos, ou centenas deles, ou dezenas, mas sem ter que se preocupar se ele está errado ou não.
Que ele esteja correto, porque até as devoluções e as correções não vão ser mais tão simples assim.
Vai ter todo um procedimento diferenciado com a reforma tributária, que realmente precisa ter uma adequação tecnológica.
2026, portanto, é considerado o ano mais crítico e mais importante para a atualização de softwares de gestão, os ERPs, e de emissores de nota fiscal.
Agora, não somente a NFE, hein?
Costume-se a usar muito a expressão DFEs, que é Documento Fiscal Eletrônico, porque, de novo, não é só NFE, Nota Fiscal de Serviço Eletrônica, CTE, Nota Fiscal de Consumidor Eletrônico, Nota Fiscal de Comunicação, Nota Fiscal de Energia, de Telecomunicações, Nota Fiscal de Água, Nota Fiscal de Gás.
É um monte de tipos de documentos fiscais eletrônicos.
Então, todos interligados e entrando no sistema da reforma tributária.
Isto é um mundo novo do compliance, né?
Então, para que NFS nacional, Nota Fiscal de Serviço Eletrônico Nacional, é o que eu já disse para vocês.
Torna-se obrigatório a utilização da Nota Fiscal de Serviço Eletrônico em padrão nacional,
unificando o processo...
para prestadores de serviço em todo o país.
No entanto, mais de 5.500 municípios, é óbvio, óbvio, que teve municípios que ficaram para trás, né?
Até porque tem municípios que têm mais recursos, menos recursos e por aí vai, né?
Então, óbvio que teve municípios que ficaram para trás e ainda estão para trás,
e ainda estão tendo que se adequar.
E foi um dos fatores que levou o governo...
a dar uma flexibilizada agora, no começo de 2026,
dizendo, vamos aguardar os regulamentos e conta quatro meses depois
para dar tempo de todos e se adequando.
Isso é obrigatório, né?
Até mesmo para que os municípios recebam o repasse de tributos que é feito da União
e o repasse de tributos que é feito pelos estados,
se os municípios não se...
se adequarem, eles não vão conseguir receber os repasses.
Então, não tem jeito, mexeu no bolso.
Mexeu no bolso, já era, né?
Os municípios terão que se adequar.
Não tem como, não tem jeito.
Beleza?
E aí, não como os municípios estão se adequando, obviamente,
cada contribuinte que emite as notas de serviços naquele município
está sujeito...
sujeito a esses emissores de nota fiscal.
Então, é claro que impacta os contribuintes, prestadores de serviços, né?
Então, super importante.
Principais desafios ainda, falando de conformidade para 2026.
Temos as empresas do Simples Nacional,
que, na verdade, é a grande maioria de empresas do Brasil, né?
Nós temos aí por volta de 24 milhões de CNPJs ativos no Brasil.
Dos quais, 90% de todo esse numerário
ou estão lá no MEI, microempreendedor individual,
ou são do Simples Nacional.
Então, é uma grande maioria de empresas no Simples Nacional.
Então, as empresas nesse regime do Simples Nacional
mantêm as suas regras em 2026
e não vão ser obrigadas a distribuir,
destacar, em 2026, o IBS e CBS na nota.
Mas, devem se preparar para o destaque facultativo de créditos
a partir de 2027.
Quando, em 2027, entrar a CBS na sua totalidade,
as empresas do Simples Nacional vão ter que fazer uma opção.
Ou ela vai fazer o regime regular de débitos e créditos,
igual às empresas do Presumido do Real,
ou, então, vão fazer o IBS e CBS fora do Simples Nacional,
ainda que ela fique no Simples Nacional,
ou vão optar por fazer tudo dentro da DAS, do Simples Nacional,
e o IBS e CBS vai ficar lá dentro.
Mas, não vai poder destacar em campo próprio o IBS e CBS.
E aí, entra numa outra discussão, né?
Uma discussão de créditos das empresas do Simples Nacional,
com os clientes dessa empresa.
E, se ela quiser o crédito sobre valor total,
as empresas do Simples Nacional vão poder fazer essa opção
a cada seis meses de fazer o IBS e CBS no regime regular
ou dentro do Simples Nacional.
Na lei complementar 214, está dito lá que,
se a empresa do Simples Nacional fizer por dentro, né?
Não optar pelo regular,
que, pelo menos, o valorzinho de CBS que tiver lá dentro da DAS,
o cliente vai poder tomar crédito.
Só que não vai poder tomar crédito, por exemplo, de 9%.
Vai ser daquele valor especificamente.
Então, muita conta e muita análise vai precisar ser feita
pelas empresas do Simples Nacional.
Por mais que não tenha impacto em 2026,
é muito importante em 2026,
se preparar para 2027 e para os próximos anos.
Isso não é apenas parte de um compliance, né?
De uma conformidade,
mas é parte também de um planejamento estratégico e tributário importante.
Para gerir todas essas mudanças que estão acontecendo,
inclusive os testes, etc., né?
Recomenda-se muito que todos acompanhem as atualizações
que estão sendo feitas.
E são sendo feitas no portal da reforma tributária
do Governo Federal, da Receita Federal.
Aqui está até em azul,
porque se clicar aqui tem um link que já abre o portal.
Automaticamente já abre o portal.
Ele está em azul e está grifado, né?
Porque é um hiperlink que foi colocado aqui na apresentação.
Então, deve-se acompanhar, deve-se analisar e até testar.
Esse link do portal da reforma tributária,
você consegue fazer teste,
você consegue fazer simulação
para todos os anos de transição da reforma tributária,
para cada serviço, para cada produto.
A gente costuma dizer até brinquem com o portal,
com a calculadora da reforma tributária, né?
Usem, justamente até para ir confrontando e verificando
se de fato a empresa está ou não está em compliance,
e está conseguindo cumprir com as regras e procedimentos.